---

layout: post

title:  "ZMQ简介"

categories: C++

tags:  ZMQ socket

---
文章内容节选自 https://github.com/anjuke/zguide-cn。文章翻译自[ZMQ官网指南](http://zguide.zeromq.org/page:all/#Chapter-Basics)。

ZMQ（ØMQ、ZeroMQ, 0MQ）看起来像是一套嵌入式的网络链接库，但工作起来更像是一个并发式的框架。它提供的套接字可以在多种协议中传输消息，如线程间、进程间、TCP、广播等。你可以使用套接字构建多对多的连接模式，如**扇出**、**发布-订阅**、**任务分发**、**请求-应答**等。ZMQ的快速足以胜任集群应用产品。它的异步I/O机制让你能够构建多核应用程序，完成异步消息处理任务。

#### 为什么需要ZMQ？

目前的应用程序很多都会包含跨网络的组件，无论是局域网还是因特网。这些程序的开发者都会用到某种消息通信机制。有些人会使用某种消息队列产品，而大多数人则会自己手工来做这些事，使用TCP或UDP协议。这些协议使用起来并不困难，但是，简单地将消息从A发给B，和在任何情况下都能进行可靠的消息传输，这两种情况显然是不同的。

让我们看看在使用纯TCP协议进行消息传输时会遇到的一些典型问题。任何可复用的消息传输层肯定或多或少地会要解决以下问题：

- 如何处理I/O？是让程序阻塞等待响应，还是在后台处理这些事？这是软件设计的关键因素。阻塞式的I/O操作会让程序架构难以扩展，而后台处理I/O也是比较困难的。
- 如何处理那些临时的、来去自由的组件？我们是否要将组件分为客户端和服务端两种，并要求服务端永不消失？那如果我们想要将服务端相连怎么办？我们要每隔几秒就进行重连吗？
- 我们如何表示一条消息？我们怎样通过拆分消息，让其变得易读易写，不用担心缓存溢出，既能高效地传输小消息，又能胜任视频等大型文件的传输？
- 如何处理那些不能立刻发送出去的消息？比如我们需要等待一个网络组件重新连接的时候？我们是直接丢弃该条消息，还是将它存入数据库，或是内存中的一个队列？
- 要在哪里保存消息队列？如果某个组件读取消息队列的速度很慢，造成消息的堆积怎么办？我们要采取什么样的策略？
- 如何处理丢失的消息？我们是等待新的数据，请求重发，还是需要建立一套新的可靠性机制以保证消息不会丢失？如果这个机制自身崩溃了呢？
- 如果我们想换一种网络连接协议，如用广播代替TCP单播？或者改用IPv6？我们是否需要重写所有的应用程序，或者将这种协议抽象到一个单独的层中？
- 我们如何对消息进行路由？我们可以将消息同时发送给多个节点吗？是否能将应答消息返回给请求的发送方？
- 我们如何为另一种语言写一个API？我们是否需要完全重写某项协议，还是重新打包一个类库？
- 怎样才能做到在不同的架构之间传送消息？是否需要为消息规定一种编码？
- 我们如何处理网络通信错误？等待并重试，还是直接忽略或取消？

我们可以找一个开源软件来做例子，如Hadoop Zookeeper，看一下它的C语言API源码，src/c/src/zookeeper.c。这段代码大约有3200行，没有注释，实现了一个C/S网络通信协议。它工作起来很高效，因为使用了poll()来代替select()。但是，Zookeeper应该被抽象出来，作为一种通用的消息通信层，并加以详细的注释。像这样的模块应该得到最大程度上的复用，而不是重复地制造轮子。

但是，如何编写这样一个**可复用的消息层**呢？为什么长久以来人们宁愿在自己的代码中重复书写控制原始TCP套接字的代码，而不愿编写这样一个公共库呢？

其实，要编写一个通用的消息层是件非常困难的事，这也是为什么FOSS项目不断在尝试，一些商业化的消息产品如此之复杂、昂贵、僵硬、脆弱。2006年，iMatix设计了AMQP协议，为FOSS项目的开发者提供了可能是当时第一个可复用的消息系统。[AMQP](http://www.amqp.org/)比其他同类产品要来得好，但[仍然是复杂、昂贵和脆弱的](http://www.imatix.com/articles:whats-wrong-with-amqp)。它需要花费几周的时间去学习，花费数月的时间去创建一个真正能用的架构，到那时可能为时已晚了。

大多数消息系统项目，如AMQP，为了解决上面提到的种种问题，发明了一些新的概念，如“代理”的概念，将寻址、路由、队列等功能都包含了进来。结果就是在一个没有任何注释的协议之上，又构建了一个C/S协议和相应的API，让应用程序和代理相互通信。代理的确是一个不错的解决方案，帮助降低大型网络结构的复杂度。但是，在Zookeeper这样的项目中应用代理机制的消息系统，可能是件更加糟糕的事，因为这意味了需要添加一台新的计算机，并构成一个新的单点故障。代理会逐渐成为新的瓶颈，管理起来更具风险。如果软件支持，我们可以添加第二个、第三个、第四个代理，构成某种冗余容错的模式。有人就是这么做的，这让系统架构变得更为复杂，增加了隐患。

在这种以代理为中心的架构下，需要一支专门的运维团队。你需要昼夜不停地观察代理的状态，不时地用棍棒调教他们。你需要添加计算机，以及更多的备份机，你需要有专人管理这些机器。这样做只对那些大型的网络应用程序才有意义，因为他们有更多可移动的模块，有多个团队进行开发和维护，而且已经经过了多年的建设。

这样一来，中小应用程序的开发者们就无计可施了。他们只能设法避免编写网络应用程序，转而编写那些不需要扩展的程序；或者可以使用原始的方式进行网络编程，但编写的软件会非常脆弱和复杂，难以维护；亦或者他们选择一种消息通信产品，虽然能够开发出扩展性强的应用程序，但需要支付高昂的代价。似乎没有一种选择是合理的，这也是为什么在上个世纪消息系统会成为一个广泛的问题。

我们真正需要的是这样一种消息软件，它能够做大型消息软件所能做的一切，但使用起来又非常简单，成本很低，可以用到所有的应用程序中，没有任何依赖条件。因为没有了额外的模块，就降低了出错的概率。这种软件需要能够在所有的操作系统上运行，并能支持所有的编程语言。

ZMQ就是这样一种软件：它高效，提供了嵌入式的类库，使应用程序能够很好地在网络中扩展，成本低廉。

ZMQ的主要特点有：

- ZMQ会在**后台线程异步地处理I/O操作**，它使用一种不会死锁的数据结构来存储消息。
- 网络组件可以来去自如，ZMQ会**负责自动重连**，这就意味着你可以以任何顺序启动组件；用它创建的面向服务架构（SOA）中，服务端可以随意地加入或退出网络。
- ZMQ会在有必要的情况下自动将消息放入队列中保存，一旦建立了连接就开始发送。
- ZMQ有阈值（HWM）的机制，可以避免消息溢出。当队列已满，ZMQ会自动阻塞发送者，或丢弃部分消息，这些行为取决于你所使用的消息模式。
- ZMQ可以让你用不同的通信协议进行连接，如**TCP**、**广播**、**进程内**、**进程间**。改变通信协议时你不需要去修改代码。
- ZMQ会恰当地处理速度较慢的节点，会根据消息模式使用不同的策略。
- ZMQ提供了多种模式进行消息路由，如请求-应答模式、发布-订阅模式等。这些模式可以用来搭建网络拓扑结构。
- ZMQ中可以根据消息模式建立起一些中间装置（很小巧），可以用来降低网络的复杂程度。
- ZMQ会发送整个消息，使用消息帧的机制来传递。如果你发送了10KB大小的消息，你就会收到10KB大小的消息。
- ZMQ不强制使用某种消息格式，消息可以是0字节的，或是大到GB级的数据。当你表示这些消息时，可以选用诸如谷歌的**protocol buffers**，XDR等序列化产品。
- ZMQ能够智能地处理网络错误，有时它会进行重试，有时会告知你某项操作发生了错误。
- ZMQ甚至可以降低对环境的污染，因为节省了CPU时间意味着节省了电能。

其实ZMQ可以做的还不止这些，它会颠覆人们编写网络应用程序的模式。虽然从表面上看，它不过是提供了一套处理套接字的API，能够用zmq_recv()和zmq_send()进行消息的收发，但是，消息处理将成为应用程序的核心部分，很快你的程序就会变成一个个消息处理模块，这既美观又自然。它的扩展性还很强，每项任务由一个节点（节点是一个线程）、同一台机器上的两个节点（节点是一个进程）、同一网络上的两台机器（节点是一台机器）来处理，而不需要改动应用程序。